C# (hay C sharp) là một ngôn ngữ lập trình đơn giản, được phát triển bởi đội ngũ kỹ sư của Microsoft vào năm 2000, trong đó người dẫn đầu là Anders Hejlsberg và Scott Wiltamuth.
C# là ngôn ngữ lập trình hiện đại, hướng đối tượng và nó được xây dựng trên nền tảng của hai ngôn ngữ mạnh nhất là C++ và Java.
C# được thiết kế cho Common Language Infrastructure (CLI), mà gồm Executable Code và Runtime Environment, cho phép chúng ta sử dụng các ngôn ngữ high-level đa dạng trên các nền tảng và cấu trúc máy tính khác nhau.
C# với sự hỗ trợ mạnh mẽ của .NET Framework giúp cho việc tạo một ứng dụng Windows Forms hay WPF (Windows Presentation Foundation), . . . trở nên rất dễ dàng.
C # được hỗ trợ bởi một cộng đồng các nhà phát triển lớn. Chính cộng đồng sử dụng này đã khiến cho C# trở thành ngôn ngữ đáng tin cậy và hoạt động hiệu quả hơn. Cộng đồng sử dụng đóng một vai trò rất quan trọng trong một ngôn ngữ lập trình. Nếu cộng đồng của một ngôn ngữ lớn hơn các mục tiêu hướng đến của các công cụ thì ngôn ngữ đó sẽ xuất hiện thường xuyên trên thị trường. Cộng đồng lớn cũng có nghĩa là có rất nhiều trợ giúp và thảo luận có ích cho những người mới chân ướt chân ráo bước vào nghề.